### NET.IPV4.TCP_SYNCOOKIES

> 此参数应该设置为1， 防止 SUN Flood

处在SYN_RECV的TCP连接称为半连接，存储在SYN队列。大量SYN_RECV会导致队列溢出，后续请求将被内核直接丢弃，也就是SYN Flood攻击。开启syncookies后，当SYN队列满了后，TCP会通过原地址端口，目的地址端口和时间戳打造一个特别的Sequence Number(又叫cookie发回去，如果是攻击者则不会有响应，如果是正常连接则把这个SYNCookie发回来，然后服务器端可以通过cookie建立连接(即使不在SYN队列)。



### NET.IPV4.TCP_FIN_TIMEOUT

> 此参数默认值 60

TCP保持在FIN_WAIT2状态的时间，超时后直接处于CLOSED，所以降低tcp_fin_timeout有助于减少TIME_WAIT数量。注意：虽然shutdown(SHUD_WR)也会处于FIN_WAIT2状态，但超时并不起作用。



### NET.IPV4.TCP_TW_RECYCLE

> 此参数默认值0， 打开快速 TIME_WAIT  socket 回收

如果tcp_timestamps开启的话，会缓存每个连接的最新时间戳，如果后续请求时间戳小于缓存的时间戳，即视为无效，相应的包被丢弃。所以如果是在NAT(Network Address Translation)网络下，就可能出现数据包丢弃的现象，会导致大量的TCP连接建立错误。



### NET.IPV4.TCP_TW_RESUE

> 此参数默认值0， 是否重用 TIME_WAIT 状态的 socket 用于新的连接

这个选项要比net.ipv4.tcp_tw_recycle安全，从协议的角度看，复用是安全的。复用条件:

- net.ipv4.tcp_timestamps选项必须打开(客户端也必须打开) ；
- 重用TIME_WAIT的条件是收到最后一个包后超过1秒；



### NET.IPV4.TCP_KEEPALIVE_TIME

> 此参数表示 TCP 发送 keepalive 探测消息的间隔时间（秒）

用于确认TCP连接是否有效。当keepalive起用的时候，TCP发送keepalive消息的频度。缺省是2小时，可改为20分钟。



### NET.IPV4.TCP_ABORT_ON_OVERFLOW

> 此参数用于当全连接队列满时的处理策略

- 0 ：如果全连接队列满了，那么 server 扔掉 client 发过来的 ack 
- 1 ：如果全连接队列满了，server 发送一个 `reset` 包给 client，表示废掉这个握手过程和这个连接



### NET.CORE.SOMAXCONN

> 此参数表示 TCP 全连接队列上限

Linux系统中，该参数的值默认是128 如果Linux系统中部署了经常处理新请求(request)的高负载的服务，那么显然这个值是需要增加到更合适的值的。



### NET.IPV4.TCP_MAX_SYB_BACKLOG

> 此参数表示 TCP 半连接队列上限

半连接队列最大值不是单单由 max_syn_backlog 决定，还跟 somaxconn 和 backlog 有关系。

1. 如果半连接队列满了，并且没有开启 tcp_syncookies，则会丢弃
2. 若全连接队列满了，且没有重传 SYN+ACK 包的连接请求多于 1 个，则会丢弃
3. 如果没有开启 tcp_syncookies，并且 max_syn_backlog 减去 当前半连接队列长度小于 (max_syn_backlog >> 2)，则会丢弃