>  参考文档：
>
>  https://www.ithome.com/0/500/495.htm
>
>  https://news.mydrivers.com/1/534/534373.htm
>
>  https://blog.51cto.com/lyhmm/1932200

## 一、NAS

网络储存设备 (Network Attached Storage，NAS)，是一种专门的资料储存技术的名称，它可以直接连接在电脑网络上面，对不同操作系统的使用者提供了集中式资料存取服务

**NAS的优点：**NAS设备一般支持多计算机平台，用户通过网络支持协议可进入相同的文档，因而NAS设备无需改造即可用于混合Unix/Windows NT局域网内

**NAS的缺点：**NAS没有解决与文件服务器相关的一个关键性问题，即使用过程中的带宽消耗。与将数据流从LAN中转移出去的存储区域网(SAN)不同，NAS仍使用网络进行备份和恢复。NAS 的一个缺点是它将存储事务由并行SCSI连接转移到了网络上。这就是说LAN除了必须处理正常的最终用户传输流外，还必须处理包括备份操作的存储磁盘请求。



## 二、DAS

直接附加存储(Direct Attached Storage，DAS)，是一种直接附加存储，将存储设备通过SCSI接口或光纤通道直接连接到一台计算机上。DAS的适用环境为：

- 服务器在地理分布上很分散，通过SAN或NAS在它们之间进行互连非常困难时。
- 存储系统必须被直接连接到应用服务器(如Microsoft Cluster Server或某些数据库使用的“原始分区”)上时;
- 只有单台服务器，存储设备无需与其他服务器共享。



## 三、SAN

存储区域网络（Storage Area Network,SAN），是指将存储通过光纤交换机将磁盘空间分配给不同的服务器，服务器通过以太网对外提供服务，存储区域与用户的应用区域隔离。

SAN(存储区域网络)通过光纤通道连接到一群计算机上。在该网络中提供了多主机连接，但并非通过标准的网络拓扑。

- 高带宽：SAN的结构允许任何服务器连接到任何存储阵列，这样不管数据置放在那里，服务器都可直接存取所需的数据。因为采用了光纤接口，SAN还具有更高的带宽。
- 独立的存储网络：因为SAN解决方案是从基本功能剥离出存储功能，所以运行备份操作就无需考虑它们对网络总体性能的影响。
- 管理便捷：SAN方案也使得管理及集中控制实现简化，特别是对于全部存储设备都集群在一起的时候。
- 远距离部署：光纤接口提供了50公里的连接长度，这使得实现物理上分离的、不在机房的存储变得非常容易。

SAN主要用于存储量大的工作环境，如ISP、银行等，最大的缺点就是成本高。



## 四、区别总结：

根据DAS、NAS、SAN的不同特性，DAS及SAN是基于存储空间的磁盘分配，是基于硬件层面的存储方式，而NAS则是基于应用层面的存储方式，可以根据应用环境来对其进行总结。

DAS多采用SCSI或SAS接口，由于部署节点的单一性及较高的性能，适用于单一节点的企业级应用，或者地理位置比较分散的服务器使用。DAS由于部署的局限性目前使用量越来越少。

 NAS利用现有以太网网络，因此部署灵活，部署的成本非常低，基于TCP/IP协议的特性可以提供丰富的网络服务，基于文件的形式提供数据的存储及备份，但是TCP/IP协议决定了数据传输的数据打包及解包会占用系统资源，另外传输速率受限于以太网的速率，因此不适用于企业级应用，通常部署于部门级应用。

SAN存储使用光纤网络进行传输，并且独立于应用网络，可以提供非常高的带宽，数据的传输基于块协议，无需对数据进行处理，直接进行传送，因此性能最好，另外光纤线路可以提供远距离的高带宽链路，可以实现数据中心的异地灾备应用，但是部署成本较高。因此SAN存储多应用于企业级的存储部署中。

随着技术的发展，以iSCSI技术的IP SAN技术使NAS存储抢占了一部分SAN存储的市场份额，另外随着10Gb以太网技术的发展NAS存储的发展空间将会更加广阔。

