​         Linux系统启动流程
1.载入BIOS的硬件信息与POST加电自检，并依据设置去的第一个可开机设备；
2.读取并执行第一个可开机设备内MBR的bootLoader（centos7中为grub2）；
3.依据boot loader的设置载入Kernel，kernel会开始侦测硬件与载入驱动程序,以只读的方式加载跟文件系统；
4.在硬件驱动成功后，Kernel会主动调用systemd程序，并以default.target准备操作系统；
​	a.systemd执行sysinit.target初始化系统及basic.target准备操作系统
​	b.systemd启动multi-user.target的本机与服务器服务
​	c.systemd执行multi-user.target下的/etc/rc,d/rc.local文件
​	d.systemd执行multi-user.target下的getty.target及登陆服务
​	e.systemd执行graphical需要的服务
​	f.设置系统时钟
​	g.激活lvm设备
​	h.激活swap设别
​	i.加载额外的驱动程序


Systemd的由来
linux一直以来采用了init进程但是init有两个缺点：
1.启动时间长，init进程就是串行启动，只有前一个进程启动完，才会启动下一个进程。（这也是CentOS5的主要特征）
2.启动脚本复杂，init进程只是执行启动脚本，不管其他事情，脚本需要自己处理各种情况，这是脚本变得很长且复杂。
	init：
	centos 5 sys init是启动速度最慢的，串行启动过程，无论进程相互之间有无依赖关系
	centos 6 upstart init 相对启动速度快一点有所改进，有依赖的进程之间依次启动而其他与之没有依赖关系的则并行同步启动
	
systemd为了解决上问的问题而诞生。他的目标是，为系统的启动和管理提供一套完整的解决方案。根据linux管理，字母d是守护进程（daemon）的缩写systemd名字的含义就是守护整个系统
centos7里的systemd代替了init，成为了系统中的第一个进程。PID为1其他的所有进程都是他的子进程，systemd的优点就是功能强大，使用方便，缺点就是体系庞大，非常复杂。
所有进程无论有无依赖关系则都是并行启动（当然很多时候进程没有真正启动而是只有一个信号或者说标记而已，在真正利用的时候才会真正启动）

Systemd特性简介
<1>系统引导时实现服务并行启动
<2>按需激活进程（进程在没有访问时是不会被启动的，但是服务依然处于办活动状态，只是服务没有启动）
<3>系统状态快照，自我保存某一时刻进程用户空间状态的快照，可以回滚到某一时刻
<4>基于依赖关系定义的服务控制逻辑

Systemd核心概念：unit
	在systemd中，服务，挂载等资源统一被称之为单元，所以systemd中有许多单元类型，服务但源文件的扩展名是.service，同脚本的功能相似。例如有查看，启动，停止，重启，启用或者禁止服务的参数。
		systemd单元文件放置位置
	/usr/lib/systemd/system		#默认单元文件安装目录
	/etc/systemd/system			#系统管理员创建和管理的单元目录，优先级最高。
	service unit	#这类的unit的文件扩展名为.service,主要用于定义系统服务（其扮演了在centos6上/etc/init.d/目录下的服务脚本的作用）
	target.unit		#这类unit的文件扩展名为.target，主要用于模拟实现"运行级别"的概念，为其他的unit进行逻辑分组
	device unit		#这类unit文件扩展名为.device，用于定义内核识别的设备，然后ude利用systemd识别硬件，完成创建设备文件名。
	mount unit		#这类unit文件扩展名为.mount，主要用于定义文件系统挂载点
	socket unit		#这类unit文件扩展名为.socket，主要用于进程之间通信用到的socket文件
	snapshot unit	#这类unit文件扩展名为.snapshot，主要用于实现管理系统快照
	swap unit		#这类unit文件扩展名为.swap，主要用于标识管理swap设备
	automount unit  #这类unit文件的扩展名为.automount,主要用于文件系统自动挂载设备
	path unit		#这类unit文件扩展名为path，主要用于定义文件系统中的文件或目录
	
	
init程序（负责用户空间的启动和管理）

init:init即sysvinit，它是system v的成果，被推广到其他unix系统。常见的init 命令和/etc/init.d即属于它。
init的优点来自服务串行启动，可以保证脚本执行顺序，也方便调试和排错。但也因为串行启动导致系统启动时间很长，在linux被应用到移动端后这个缺点成了大问题。此外init需要编写复杂的启动脚本，你可以在init.d里找个文件看看

upstart:upstart通过并行启动加快执行速度，但对于相互依赖的服务采用并发启动。它也支持硬件热插拔时的动态启动和卸载。

systemd:	systemd的并发更激进，因为对于相互依赖的服务它也同时启动。而且它的按需启动比upstart更优秀。
upstart取代了曾经辉煌的init，而systemd将要取代upstart

A:判断某个服务器有哪个系统初始化？
Q:其实init会将启动服务转交给upstart，而upstart转交给systemd

注：/etc/init.d #开启启动文件存放路径（记得service  ？？？ enable）

service类单元的管理

```
systemctl list-unit-files 						#列出系统中所有的单元文件
systemctl list-unit-files --type=service		#理出系统中所有service类的单元文件
systemctl list-units							#列出所有启动的单元文件
systemctl list-units --all						#列出启动和未启动的单元
systemctl list-unit-files --failed				#列出所有启动失败的单元
systemctl is-active	sshd						#查看某个服务的当前状态是否为活跃的
systemctl stop sshd								#停止服务
systemctl start sshd							#启动服务
systemctl restart sshd							#重启服务
systemctl disable sshd							#禁止服务开机启动
systemctl enable sshd							#设置服务开机启动
systemctl is-enabled sshd						#查看服务是否开机启动	
systemctl reload sshd							#重新加载服务单元文件（配置文件）
systemctl status sshd							#查看服务状态
```


serice类的单元文件
	service的Unit文件可以分为三个配置区段，其中Unit和install段时所有Unit文件通用的，可用于配置服务（或其他系统资源）的描述，依赖和随系统启动方式。而service段则是服务类型的Unit文件（后缀.service）特有的，用于定义服务的具体管理和操作方法。其他的每种配置文件都会有一个特有的配置段，这就是计中不同Unit配置文件最明显的区别

手动配置单元文件

Unit段
	Description：描述信息
	Documentation：指定服务的文档。可以是一个或者多个文档的URL路径
	Requires：依赖的其他的Unit列表，列在其中的Unit会在这个服务启动时同时启动，并且其中有任意一个服务启动失败，这个服务就会被终止
	Wants：与Requires相似，但只是在被配置的这个Unit启动时，触发启动列出的每个Unit模块，而不去考虑这些单元模块是否成功。
	After：与Requires相似，但会在后面列出的所有单元模块全部启动完成之后才会启动当前的服务。
	Before：与After相反，在启动指定的任意一个单元模块之前，都会首先确保当前服务已经成功运行。
	Conflicts：原这个大暖模块有冲突的单元模块，如果列出单元模块中有已经在运行的，这个服务就不能启动，反之亦然。
	
Install段
	这个段中的配置与Unit有几分相似，但是这部分配置需要通过systemctl enable命令来激活，并且可以通过systemctl disable 命令禁用。另外这部分配置的目标模块通常时特定启动机别的.target文件，用来使得服务在系统启动时自动运行。
	WantedBy：和前面的Wants相似，当指定的单元或者模块启动时候就会启动当前模块。
	RequiredBy：和前面的Requires作用相似，当指定的单元或者模块启动时候就会启动当前模块。
	Also：当这个服务被enable/disable时，将自动enable/disable后面列出的每个模块。
	
Service段
	这个段是.service文件独有的，也是对于服务配置最重要的部分，这部分的配置选项非常多，主要分为服务生命周期控制和服务上下文配置连个方面，下面是比较常用到的一些参数。
	Type：服务的类型，常用的有
		simple（默认类型）
		forking 和 oneshot：默认类型simple类型可以适应于绝大多数的场景，因此一般可以忽略这个参数的配置，而如果服务进程启动之后会通过fork系统调用创建子进程，然后关闭应用程序本身进程的情况，则应该将Type的值设置为forking，否则systemd将不会跟踪子进程的行为，而认为服务已经退出，oneshot类型的服务就是启动完成之后没有进程了。
	ExecStart：这个参数是几乎每个.service文件都会有的，指定服务器懂得主要命令，在每个配置文件中只能使用一次。
	ExecStartPre：指定在启动执行ExecStart的命令前的准备工作，可以有多个，如前面第二个例子中所示，所有的命令会按照文件中书写的顺序一次被执行。
	ExecStartPost：指定在启动执行ExecStart的命令后的收尾工作，也可以有多个。
	ExecStop：停止服务之前所需要执行的命令。
	ExecStopPost：指定在ExecStop命令执行后的收尾工作，也可以有多个。
	Restart：这个值用于指定在什么情况下需要重启服务进程。常用的值有no，on-sucess，on-failure，on-abnormal,on-abort 和always 。默认值为no，即不会自动启动服务。
	StandarOutput=标准输出
	StandarError=错误输出
	
	
注：https://blog.csdn.net/educast/article/details/86506698

手动创建service类的单元未见

```
[Unit]
Description=My-demo Service 
[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/bin/bash /root/test.sh
StandarOutput=syslog
StandarError=inherit

[Install]
WantedBy=multi-user.target

systemctl daemon-reload		#重新加载单元文件


```



```
shutdown.target		#运行级别0（关机）
emergency.target	#运行级别1（单用户）
multi-user.target 	#运行级别3（最小化）
graphical.target 	#运行级别5（图形界面）
reboot.target		#运行级别6（重启）	
\#######2，4未定义  默认为3
```

```
systemctl list-dependencies multi-user.target   #查看单元之间的依赖关系
systemctl get-default							#查看启动系统时默认的单元组（运行级别）
systemctl isolate runlevel5.target				#临时切换系统运行级别
systemctl isolate graphical.target				#临时切换系统运行级别
systemctl set-default multi-user.target			#永久切换系统级别
```


模块管理

Linux内核

linux内核是单内核，模块化（动态装载和卸载）设计的。
linux内核组成部分：
	kernel：内核核心，一般为bzlmage格式，通常位于/boot目录下，名称为vmlinuz-VERSION-relase,当系统启动之后该文件不再使用，因为已经加载到内存。
	kernel object：内核模块，一般放置于/lib/modules/VERSION-RELEASE/ 内核模块于内核和新版本一定要严格匹配。
	
	
	linux是一个一体化的内核由于内核中的各部件联系紧密，因此这种内核最重要的特点就是运行效率较高。但也就是由于内核中各种不见联系紧密，也给它带来了一个致命的缺点：当因某种原因需要增加，扩充时，用户必须对内核全部重新编译一次。所以，为了弥补这个缺点，linux建立了模块机制。
	从代码特征上来看，模块就是可完成一项独立功能大的一组函数的集合。从使用特征上来看，他在被需要时可以随时被安装，而不需要时又可以随时被卸载。总之，模块是一个为内核（从某种意义上来说，内核也是一个模块）或其他内核模块提供使用功能的代码块。
	准确的说，模块就是一个已编译但未连接的可执行文件。
	
	什么是模块？
	
	从内核角度来看，模块由在运行时可连接并删除的，包含了至少2个函数的代码段。这个代码段一旦被连接到内核，他就可以时内核的一部分，所以他也被叫做内核模块。
	从用户角度来看，模块时内核的一个外挂的配件：需要时可以将其挂接到内核上，已完成用户要求的任务：不需要时即可将其删除。他给用户提供了扩充内核功能的手段。
	
	模块的特点
		1.模块本身并不被编译进内核文件（zlmage或者bzlmage）
		2.可以根据需求，在内核运行期间动态安装或者卸载。
		内核模块编译选择模式：
			[]:N,不编译此部分

[M]: Moudule,以模块化编译，可以临时装载，占用磁盘空间，不占用内核空间。

​			[*]：Y，编译进内核盒新，可以直接调用。
​			
模块的管理：

```
lsmod 或 cat /proc/modules		#列出已经加载的内核模块
modinfo vfat					#查看模块信息
modprobe vfat					#挂载新模块以及新模块相依赖端的模块
modprobe -r vfat				#卸载弄块以及模块相依赖的模块
```

​	设置开启自动挂载模块

```
	echo '/usr/sbin/modprobe vfat' >> /etc/sysconfig/modules/vfat.modules
	chmod a+x /etc/sysconfig/modules/vfat.modules  #赋予文件执行权
	echo '/usr/sbin/modprobe vfat' >> /etc/rc.modules	
	chmod a+x /etc/rc.modules	
	注：/etc/sysconfig/modules/   	#开机自动挂载模块路径.modules
		/etc/rc.modules			 	#开机执行的文件rc.
```


GRUB2简介
	grub2全程时GRand Uinfied BootLoader，Version 2（第二版大一统引导装载程序）。 他是目前流行大的大部分Linux发行版本的主要引导加载程序。grub2是一个英语计算机寻找操作系统内核并加载其到内存的智能程序。
	grub被设计为兼容操作系统多重引导规范，它能够用来引导不同版本的Linux和其他的开源操作系统；他还能链式加载专有的操作系统的引导记录。
	grub允许用户从任何给定的Linux发行版本的几个不同内核中选择一个进行引导。这个特征使操作系统，在因为关键软件不兼容或其它某些原因升级失败时，具备引导到先前版本的内核的能力。grub能够通过文件/boot/grub2/grub.cfg进行配置。
	
实例1：	
	vi /etc/default/grub
		GRUB_TIMEOUT=5		#设置选择菜单的超时时间
		GRUB_CMDLINE_LINUX="rd.lvm.lv=centos/root rd.lvm.lv=centos/swap rhgb quiet"		#取消静默启动显示启动流程需要删除rhgb quiet（修改完需要重新生成grub2配置文件）
	grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg	#重新生成grub配置文件
	
grub2配置文件
	/etc/default/grub		#可以改变引导菜单外观的主要文件（相当于分割文件，但最终会被/boot/grub2/grub.cfg读取否则不生效）
	/boot/grub2/grub.cfg	#grub2的配置文件
	/etc/grub.d/*			#各种用于生成grub.cfg的脚本文件
	/etc/grub.d/40_custom	#用户自定义的配置文件模板
	
启动项管理
	系统默认的启动项是通过/etc/default/grub 配置文件内的GRUB_DEFAULT来定义的。不过，要是GRUB_DEFAULT被设置为saved，这选项便存储在/boot/grub2/grubenv中。
	cat /etc/grub2.cfg	(有几个menuentry就有几个启动项，可修改启动项名称)
	egrep '^menuentry' /boot/grub2/grub.cfg | awk -F "'" '{print $2}'
	grub2-editenv list 	#查看默认启动项
	grub2-set-default 1	#设置默认启动项
	
实例2：模拟grub故障并修复。
	grub2故障模拟
	dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=200 count=1 	#模拟破坏sda的MBR
	reboot		#grub不能正常引导
	grub2故障修复
	将安装镜像放到光盘或者U盘中连接到服务器，从光盘或U盘启动，进入修复控制台
	troubleshoting → rescue a centos system → 1(以读写的方式挂载系统环境) → Enter → chroot /mnt/sysimage → grub2 install /dev/sda	#重新安装grub


实例3：单用户破解root用户口令
	启动项界面按“e”（编辑greub） → 找到ro改为rw init=/sysroot/bin/sh → CTRL + X 继续启动 → chroot /sysroot #跳转跟环境 → passwd root → touch /.autorelabel #创建selinux初始化标签使用的文件 → exit #退出根环境 → reboot #重启
	
实例4：grub加密和破解
	grub加密
		grub2-mkpasswd-pdkdf2 		#生成grub加密需要的密码文
		vi /etc/grub.d/40_custom	#设置grub加密用户和口令
			set supperusers="root"
			password_pdkdf2 root 密码文（is以后 不许多加空格）
		grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg	 
	grub破解
		将安装镜像放到光盘或者U盘中连接到服务器，从光盘或U盘启动，进入修复控制台
		troubleshoting → rescue a centos system → 1(以读写的方式挂载系统环境) → Enter → chroot /mnt/sysimage → 删除/etc/grub.d/40_custom 里面定义加密的内容
		