IP

​	IP，全称为互联网协议地址，是指IP地址，意思是分配给用户上网
使用的网际协议的设备数字标签。常见的IP地址分为IPv4与IPv6两大类，但是也有其他不常用的小分类。

​	定义：IP地址是IP协议提供的一种统一的地址格式，他为互联网上每一个网络和每一台主机分配一个逻辑地址，以此来屏蔽物理地址的差异!



### 主机号


用于识别该网络中的主机。IP地址分为五类，A类保留给政府机构，B类分配给中等规模的公司，C类分配给任何需要的人，D类用于[组播](https://baike.baidu.com/item/组播)，E类用于实验，各类可容纳的地址数目不同。A、B、C三类IP地址的特征：当将IP地址写成[二进制](https://baike.baidu.com/item/二进制)形式时，A类地址的第一位总是0，B类地址的前两位总是10，C类地址的前三位总是110。

### A类地址


（1）A类地址第1字节为[网络地址](https://baike.baidu.com/item/网络地址)，其它3个字节为[主机地址](https://baike.baidu.com/item/主机地址)。它的第1个字节的第一位固定为0.（2）A类地址网络号范围：0.0.0.0---127.0.0.0 地址范围0.0.0.0到127.255.255.255（3）A类地址中的[私有地址](https://baike.baidu.com/item/私有地址)和保留地址：① 10.X.X.X是[私有地址](https://baike.baidu.com/item/私有地址)（所谓的[私有地址](https://baike.baidu.com/item/私有地址)就是在互联网上不使用，而被用在[局域网络](https://baike.baidu.com/item/局域网络)中的地址）。范围（10.0.0.0---10.255.255.255）② 127.X.X.X是保留地址，用做循环测试用的。

### B类地址


（1） B类地址第1字节和第2字节为[网络地址](https://baike.baidu.com/item/网络地址)，其它2个字节为主机地址。它的第1个字节的前两位固定为10.（2） B类地址网络号范围：128.0.0.0---191.255.0.0。地址范围128.0.0.0到191.255.255.255。（3） B类地址的[私有地址](https://baike.baidu.com/item/私有地址)和保留地址① 172.16.0.0---172.31.255.255是[私有地址](https://baike.baidu.com/item/私有地址)② 169.254.X.X是保留地址。如果你的IP地址是自动获取IP地址，而你在网络上又没有找到可用的DHCP服务器。就会得到其中一个IP。191.255.255.255是[广播地址](https://baike.baidu.com/item/广播地址)，不能分配。

### C类地址


（1）C类地址第1字节、第2字节和第3个字节为[网络地址](https://baike.baidu.com/item/网络地址)，第4个字节为主机地址。另外第1个字节的前三位固定为110。（2）C类地址网络号范围：192.0.0.0---223.255.255.0。地址范围 192.0.0.0到223.255.255.255（3） C类地址中的私有地址：192.168.X.X是私有地址。（192.168.0.0---192.168.255.255)

### D类地址


（1） D类地址不分[网络地址](https://baike.baidu.com/item/网络地址)和[主机地址](https://baike.baidu.com/item/主机地址)，它的第1个字节的前四位固定为1110。（2） D类地址范围：224.0.0.0---239.255.255.255

### E类地址


（1） E类地址不分网络地址和主机地址，它的第1个字节的前五位固定为11110。（2） E类地址范围：240.0.0.0---255.255.255.254IP地址如果只使用ABCDE类来划分，会造成大量的浪费：一个有500台[主机](https://baike.baidu.com/item/主机)的网络，无法使用C类地址。但如果使用一个B类地址，6万多个[主机地址](https://baike.baidu.com/item/主机地址)只有500个被使用，造成IP地址的大量浪费。因此，IP地址还支持[VLSM](https://baike.baidu.com/item/VLSM)技术，可以在ABC类网络的基础上，进一步划分[子网](https://baike.baidu.com/item/子网)。无类地址除ABCDE以外的IP地址段划分方式，如：192.168.1.0 255.255.255.252等分成C段划分的地址

Linux网络管理

查看网络信息
	ifconfig			#net-tools包
	ip addr show		
	ip a
	ip addr show ens33	#指定网卡查看

修改IP（临时）
	ifconfig eth0 192.168.1.7/24

网关
	route -n 			#查看路由
	ip route			#显示路由条目
	ip route del default via 192.168.3.1	#删除网关	
Destination		#目标网关或者主机
Gateway			#网关地址，如果没有设置，则用‘*’表示没有网关
Genmask			#表示路由的网络掩码。再把它与路由的目标地址进行比较之前，内核通过Genmask和数据包的IP地址进行按位‘与’操作来设置路由
Flags			#表示路由的标志，可用的标志及其意义：U表示路由在启动，H表示target是一台主机，G表示使用网关，R表示对动态路由进行复位设置，D表示动态安装路由，M表示修改路由，！表示拒绝路由
Metric			#表示路由的单位开销量
Ref				#表示依赖本路由现状的其他路由条目
Use				#表示路由表条目被使用的数目
iface			#表示路由所发送的报的目的网络


DNS
	存放临时DNS路径/etc/resolv.conf（这个文件是临时生效重启会读取配置文件的内容）
	vi /etc/hosts                                  #本地域名解析文件，优先级高于DNS服务器

MAC地址
	设备硬件地址（可以通过修改配置文件的方式修改）
	）））MAC地址具有全球唯一性，要改的话，00-00-00-00-00-00这样的格式就行，无论字母或者数字

ifconfig 与 ip 命令禁用与启用网络

ifconfig ens33 down
ifconfig ens33 up
ip link set ens33 down
ip link set ens33 up

通过工具简单管理网络

nmcli
  nmcli dev show              #查看网络设备信息
  nmcli dev status            #查看网络设备状态
  nmcli dev disconnect ens33  #断开ens33设备上的连接
  nmcli dev connect ens33     #激活ens33设备上的连接
  nmcli con show              #查看所有连接
  nmcli con show --active     #查看所有被激活（活跃）的连接   nmcli con add con-name test type ethernet ifname ens33 #添加新连接并绑定ens33设备

  nmcli con add type bond mode active-backup miimon 100 ipv4.addresses 192.168.3.111 ipv4.gateway 192.168.3.1 ipv4.dns 192.168.3.1 ipv4.method manual #添加bond网络，并配置相关参数        

 nmcli con up					  #开启
 nmcli con down					  #关闭
 nmcli con reload				  #重新加载连接

 nmtui
 	nmtui-connect				#列出网络连接
 	nmtui-connect ens33			#激活ens33网络连接
 	nmtui-edit ens33			#编辑ens33网络连接
 	nmtui-hostname				#修改主机名


配置文件的方式管理网络
	vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33
TYPE=Ethernet                  #网络类型为以太网		
BOOTPROTO=none                #启动类型（none，staic，dhcp，bootp）
DEFROUTE=yes                  #是否开启路由支持
NAME=ens33                    #网卡名称
DEVICE=ens33                  #连接名称
ONBOOT=yes                    #是否自动激活
IPADDR=192.168.3.100          #IP地址
PREFIX=24                     #子网掩码
GATEWAY=192.168.3.1           #网关
DNS1=192.168.3.1              #DNS服务器

主机名配置
hostname                                       #查看静态主机名/修改瞬态主机名
hostnamectl                                    #查看主机名
cat /etc/hostname                              #记录静态主机名的配置文件
hostname bbb                                   #修改瞬态主机名，临时生效
hostnamectl --static                           #查看静态主机名
hostnamectl --transient                        #查看瞬态主机名
hostnamectl --pretty                           #查看灵活主机名
hostnamectl set-hostname www                   #设置主机名（静态和瞬态）
hostnamectl --static set-hostname www          #设置静态主机名
hostnamectl --transient set-hostname www       #设置瞬态主机名
hostnamectl --pretty set-hostname www          #设置灵活主机名

ping
	ping -c		#指定次数
	ping -i		#指定时间间隔

traceroute命令详解（见运维知识点）

ethtool ens33			#显示网卡属性
ethtool -s ens33 speed 100 autoneg off   #修改网卡配置把自协商关闭 网速为100
ethtool -s ens33 speed 100 duplex half   #速度修改为100采用半双工
ethtool -i ens33		#显示网卡驱动名称，驱动版本，firmware版本及总线信息
ethtool -S ens33		#对某网卡查询收发包

\#ethtool命令详解（见运维知识点）

网卡命名的策略
Centos7提供了不同的命名规则，默认是基于固件，拓扑，位置信息来分配。这样做的有点就是全自动的，可预知的，缺点是比eth0，wlan0更难读。
systemd 对网络设备的命名方式
规则1：如果Firmware或者BIOS提供的设备索引信息可用就用此命名。比如eno1，否则使用规则2
规则2：如果Firmware或者BIOS的PCI-E扩展插槽可用就用此命名。比如ens1，否则使用规则3
规则3：如果硬件接口的位置信息可用就用此命名，比如enp2s0
规则4：根据MAC地址命名，比如enx7d3e9f，默认不开启。
规则5：上述均不可用时回归传统命名方式
上面的所有命名规则需要依赖于一个安装包：biosdevname


前两个字符的含义

en	以太网		Ethernet
wl	无限局域网	WLAN
ww	无限广域网	WWLAN

第三个字符根据设备类型来选择
format			description
o				集成设备索引号
s				扩展槽的索引号
x s				基于MAC进行命名
p s				PCI扩展总线


配置路由器

直连路由：直连路由是有链路层协议发现的，一般指去往路由器的接口地址所在的网段的路径，直连路由无需手工配置，只要接口配置了 网络协议地址同时管理状态，物理状态和链路协议均为UP时，路由器能够自动感知该链路的存在，接口上配置的IP网段地址会自动出现在路由表中且与接口关联，并动态随接口状态变化在路由表中自动出现或消失。
静态路由：静态路由是由网络管理员根据网络拓扑，使用命令在路由器上配置的路由，这些静态路由信息指导报文发送，静态路由方式也无需路由器进行计算，但它完全依赖于网络管理员的手动配置，补充一下，默认路由是一种特殊的静态路由，网络管理员手工配置了默认路由后，当路由表中与目的地址之间没有匹配的表项时路由器将把数据包发送给默认网关。
动态路由：动态路由是指路由器能够自动建立自己的路由表，且能根据网络拓扑状态变化进行动态调整，动态路由机制依赖于对路由表的维护以及路由器间动态的路由信息交换。路由器间的路由信息交换是基于路由协议实现的，交换路由信息的最终目的是通过路由表找到最佳的路由。

静态路由配置
1.开启IPV4数据包转发
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward(临时生效)
或vi /etc/sysctl.conf	net.ipv4.ip_forward=1
或vi /etc/stsctl.d/99-sysctl.conf	net.ipv4.ip_forward=1
sysctl -p		#使配置生效，让内核重新加载配置
sysctl -a | grep ip_forward

2.配置路由
route add -net 192.168.50.0/24 gw 192.168.1.2	#添加目的地址，子网掩码，出发地址
route add -net 192.168.50.0/24 gw 192.168.1.2	#删除目的地址，子网掩码，出发地址

3.路由配置文件化（开机自启，永久生效）
vi /etc/sysconfig/network-script/route-ens33
	192.168.3.0/24 via 192.168.1.2 dev ens33


https://www.cnblogs.com/archoncap/p/6079915.html?tdsourcetag=s_pcqq_aiomsg
多网卡绑定的7种模式

常用的有三种
mode=0：平衡负载模式，有自动备援，但需要Switch支援及设定
mode=1：自动备援模式，其中一条线若短线，其他线路将会自动备援
mode=6：平衡负载模式，有自动备援，不必Switch支援及设定

需要说明的是如果想做成mode 0的负载均衡，仅仅设置这里
options bond0 miimon=100 mode=0 
是不够的，与网卡相连的交换机必须做特殊配置（这两个端口应采取聚合方式），因为做bonding的这两块网卡是使用同一个MAC地址，从原理分析一下（bond运行在mode 0下）：mode 0 下bond所绑定的网卡的IP都被修改成想用的mac地址，如果这些网卡都被接在同一个交换机，那么交换机arp表里这个mac地址对应的端口就有多个，那么交换机接受到发往这个mac地址的包应该往那个端口转发呢？正常情况下mac地址是全球唯一的，一个mac地址对应多个端口肯定使交换机迷惑了。所以mode 0下的bond如果连接到交换机，交换机这几个端口应该采用聚合方式（cisco成为ethernetchannel，foundry称为portgroup），因为交换机做了聚合后，聚合下的几个端口也被捆绑成一个mac地址，我们解决办法是，两个网卡接入不同的交换机即可。mode 6模式下无需配置交换机，因为bonding的这两块网卡使使用不用的mac地址。

七种bond模式说明

第一种模式：mod=0，即：（balance-rr）Round-robin policy（平衡循环错略）特点：传输数据包顺序是依次传输（即：第一个包走eth0，下一个包就走eth1...一直循环下去，知道最后一个传输完毕），此模式提供负载均衡和容错能力；但是我们知道如果第一个连接或者会话的数据包从不同的接口发出的话，中途再经过不同的链路，在客户端很有可能出现 数据包可能会出现无序到达的问题，而无序到达的数据包需要重新要求被发送这样网络的吞吐量就会下降。

第二种模式：mod=1，即（active-backup）Active-backup policy（主-备份策略）特点：只有一个设备处于活动状态，当一个宕掉另一个马上由备份转为主设备。mac地址使外部可见的，从外面来看，bond的MAC地址是唯一的，以避免switch（交换机）发生混乱。此模式只提供了荣从能力；由此可见此算法的优点是可以提供高网络连接的可用性，但是他的资源利用率很低，只有一个接口处于工作状态，在有N个网络接口情况下，资源利用率为1/N

第三种模式:mod=2,即：（balance-xor）XOR policy（平衡策略）
特点：基于指定的传输HASH策略传输数据包。缺省的策略是：（源MAC地址XOR目标MAC地址）%slave数量。其他的传输策略可以通过xmit_hash_policy选项指定他，此模式提供负载均衡和容错能力。

第四种模式：mod=3，即：broadcast（广播策略）
特点：在每个slave接口上传输每个数据包，此模式提供了容错能力。

第五种模式：mod=4，即：（802.3ad）IEEE 802.3ad Dynamic link aggregation （IEEE802.3ad动态链接聚合）
特点：创建一个聚合组，他们共享同样的速率和双工和设定。根据802.3ad规范将多个slave工作在同一个激活的聚合体下。外出流量的slave选举是基于传输hash策略，该策略可以通过xmit_hash_policy选项从缺省的XOR策略改变到其他策略。需要注意的是，并不是所有传输策略都是802.3ad适应的，尤其考虑到802.3ad标准43.2.4章节体积包乱序的问题，不同的时间可能会有不同的适应性。
必要条件：
条件1：ethtool支持获取每个slave的速率和双工设定
条件2：switch支持IEEE 802.3ad Dynamic link aggregation
条件3：大多数switch需要经过特定的配置才能支持802.3ad模式

第六种模式：mod=5，即：mod=5，即（balance-tlb）Adaptive transmit load balancing（适配器传输负载均衡）
特点：不需要任何特别的switch支持的通道bonding。在每个slave上根据当前负载（根据速度计算）分配外出流量。如果正在接受数据的slave出故障了，另外一个slave接管失败的slave的MAC地址。该模式的必要条件：ethtool支持获取每个slavve的速率。

第七种模式：mod=6，即：（balance-alb）Adaptie load balancing（适配器适应性负载均衡）
特点：该模式包含了balance-tlb模式，同时加上针对IPV4流量的接收负载均衡（receive load balance ，rlb），而且不需要任何switch（交换机）的支持。接收负载均衡是通过ARP协商实现的。bonding驱动截获本机发送的ARP应答，并把源硬件地址改写为bond中某个slave的唯一硬件地址，从而使得不用的对端使用不同的硬件地址进行通信。
来自服务器端的接收流量也会被均衡。当本机发送ARP请求时，bonding驱动把对端的IP信息从ARP包中复制并保存下来。当ARP应答从对端到达时，bonding驱动把他的硬件地址提取出来，并发起一个ARP应答给bond中的某个slave。使用ARP协商进行负载均衡的一个问题是：每次广播ARP请求时都会使用bond的硬件地址，因此对端学习到这个硬件地址后，接收流量将全部流向当前的slave。这个问题可以通过给所有的对端发送更新（ARP应答）来解决，应答中包含他们独一无二的硬件的地址，从而导致流量重新分布。当新的slave加入到bond中时，或者某个未激活的slave重新激活时，接收流量也要重新分布。接收的负载被顺序地分布（round robin）在bond中最高时的slave上，当某个链路被重新街上，或者一个新的slave加入到bond中，接收流量在所有当前激活的slave中全部重新分配。，通过使用指定的MAC地址给每个 client发起ARP应答。下面介绍的updelay参数必须设置为某个大语等于switch转发延时的值，从而保证发往对端的ARP应答 不会被switch阻塞。
必要条件：
条件1：ethtool支持获取每个slave的速率；
条件2：底层驱动支持设置某个设备的硬件地址，从而使得总是有个slave（curr_active_slave）使用bond的硬件地址，同时保证每个bond中的slave都有一个唯一的硬件地址。如果curr_active_slavve出故障，他的硬件地址将会被新选出的curr_activve_slave接管
其实mod=6与mod=0的区别：mod=6,先把eth0流量沾满，再占eth1，...ethX；而mod=0的话，会发现2个口的流量都很稳定，基本一样的带宽。而mod=6，会发现第一个口的流量很高，第二个口只占小部分流量。



部署
**vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-bond0**

**DEVICE=bond0
NAME=bond0
TYPE=Bond
BONDING_MASTER=yes
IPADDR=192.168.1.244
NETMASK=255.255.255.0
GATEWAY=192.168.1.1
DNS1=192.168.1.1
ONBOOT=yes
BOOTPROTO=none
USERCTL=no
BONDING_OPTS="mode=6 miimon=100"**

**vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33**

**DEVICE="ens33"**
**ONBOOT="yes"**
**MASTER=bond0**
**SLAVE=yes**
**USERCTL=no**

**vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens37**

**DEVICE="ens37"**
**ONBOOT="yes"**
**MASTER=bond0**
**SLAVE=yes**
**USERCTL=no**


**modprobe bonding**
**vi /etc/modprobe.d/bonding.conf 	#载入bonding模块**

**alias bond0 bondin					#开启自动加载bonding模块**
**options bond0 miimon=100 mode=5**	#指定捆绑模式**